Linux 명령어 정리
==============
### console
* pwd : 현재 위치한 디렉토리의 절대경로를 보여줍니다.
    * >pwd : /Users/joonwoojeong/test/linux1

* man : 사용중인 명령어의 옵션을 볼 수 있습니다.

* clear : 현재 사용중인 콘솔창이 가득차서 보기 힘들어질경우 사용하면 콘솔창을 정리해줍니다.
    * clear을 사용한 후 이전에 사용했던 명령어를 보고싶으면 드래그를 위로 올리면 이전에 사용한 명령어를 볼 수 있습니다.

* cd : 현재 디렉토리 에서 이동할 수 있는 경로를 보여줍니다.
    * ~: 홈디렉토리 ex)cd ~
    * ..: 상위디렉토리로 이동
    * -: 이전에 위치했던 디렉토리로 이동합니다.
    ```
    ex)현재위치에서 linuxStudy로 이동해주세요 > cd linuxStudy
    ex)홈디렉토리로 이동해주세요 > cd ~
    ex)다시 linuxStudy로 이동해주세요 > cd -
    ```

* ls : 현재 위치한 디렉토리의 파일 목록을 콘솔창에 보여줍니다.
    * -l : 위치한 디렉토리 목록의 상세히 보여줍니다.
        * drwxr-xr-x  2 joonwoojeong  staff  64  7  3 11:07      linuxdirtorytest1
        * 첫글자는 파일 형태를 나타냅니다 -는 일반파일 d는 디렉토리입니다.
        * 다음은 권한입니다 개인사용자 ,그룹사용자, 기타사용자 순입니다.
            * r: 읽기권한
            * w: 쓰기권한
            * x: 실행권한
        * 2는 하드링크 입니다
        * joonwoojeong
    * -a : 숨겨진 파일까지 모두 보여줍니다.
    * t : 생성시간 최신순으로 순서대로 출력되어집니다.
    * rt : 생성시간 오래된순으로 출력되어집니다.
    ```
    ex)생성시간이 오래되어진 순서대로 상세히 보여주세요 > ls -rtl
    ex)생성시간이 오래되어진 순서대로 숨겨진 파일을 보여주세요 > ls -rta
    ```
* mkdir : 디렉토리를 생성하는 명령어입니다..
    * -p name1/name2 : name1디렉토리가 존재하지 않으면 생성하고 하위디렉토리로 name2를 생성해줍니다.
* rmdir : 디렉토리를 제거해줍니다.
    * -p : 상위 디렉토리도 삭제해줍니다 만약 파일이 존재하면 삭제를 할 수 없습니다.

* cp : 파일을 복사하는 명령어 입니다.
    * -f : 복사하려는 대상이 있으면 강제로 지우고 복사합니다.
    * -R : 디렉토리 복사시 사용합니다. 하위디렉토리 모두 복사합니다.
    * -P : 복사대상이 되는 원본 파일이 디렉토리 경로와 함께 복사를 합니다.
    ```
    ex) file 을 cfile 로 복사해주세요 > cp file cfile
    ```
* mv : 파일을 이동하는 명령어 입니다.
    * -b : 이동하려는 파일이 존재하면 백업한 뒤 이동합니다.
    * -f : 이동하려는 파일이 존재하면 백업하지 않고 이동합니다.
    ```
    ex)file 을 상위 디렉토리에 mfile로 이동시켜주세요 > mv file ../mfile
    ```
    * mv는 파일을 이동하는 명령어지만 이름 재설정(rename)의 기능으로 사용할 수 있습니다.

* rm : 파일을 삭제시켜 주는 명령어 입니다. 파일을 삭제하기 전에 확인한 후 삭제합니다.
    * -f : 파일을 확인 없이 삭제합니다.
    * -R : 디렉토리를 삭제합니다 rmdir과 다르게 파일이 존재하여도 모두 삭제됩니다.

* cat : 내용을 콘솔창에 출력시켜 보여줍니다.
    * fname1 fname2 : fname1,fname2를 이어서 보여줍니다.
    * fname1 fname2 | 명령어 : 명령어는 3가지가 존재합니다 more,head,tail이 존재합니다
        * more : 페이지를 나누어 줄 수 있습니다.
        * head : 페이지를 처음부터 10번째 페이지까지 출력시켜줍니다.
        * tail : 페이지를 마지막부터 10번째 페이지까지 출력시켜줍니다.

* alias : 자주사용하는 명령어의 별명을 생성해줍니다.
    alias [별명] = '[사용할명령어]' : [사용할명령어]를 [별명]으로 실행시켜줍니다.
    ```
    alias ls = 'ls -l' : ls를 실행하면 ls -l을 바로 실행시켜줍니다.
    ```
* ps : 현재 실행중인 프로세스를 출력시켜 줍니다.
    * -A : 현재 실행중인 명령어 모두를 출력 시켜 줍니다.
    ```
    PID TTY           TIME CMD
  875 ttys000    0:00.02 /Applications/iTerm.app/Contents/MacOS/iTerm2 --server login -fp joonwoojeong
    ```
    * PID : 프로세스 번호입니다 나중에 kill 해줄때 사용합니다
    * TTY : 프로세스가 연결된 터미널 입니다.
    * TIME : cpu 사용시간입니다.
    * CMD : 프로세스 실행 명령어입니다.

* kill : 실행중인 프로세스를 종료시켜줍니다.
    * kill 은 옵션이 영어가 아닌 숫자로 사용합니다
    * -9 : 프로세스를 강제 종료 시켜줍니다
    * -15 : 프로세스를 정상 종료 시켜줍니다.

### vi편집기
* vi : 글로 작성되어진 파일을 읽을 수 있습니다 존재하지 않을경우 글로 작성되어진 파일을 생성할 수 있습니다.
    * 콘솔에서 명령할 수 있는것들 모음입니다.
        * i : 커서가 위치한곳에서 편집합니다
        * a : 커서가 위치한곳 다음에서 편집합니다.

        * x : 커서가 위치한 곳에서 문자를 삭제시켜줍니다.
        * dw : 커서가 위치한 곳에서 문자열을 삭제시켜줍니다.
        * dd : 커서가 위치한 곳에서 문장을 삭제시켜줍니다.
        * (N)dd : N줄을 삭제할수 있습니다 해당 명령어는 삭제시 버퍼에 저장되어져 p를 누르면 복구를 할 수 있습니다. [잘라넣기라고 생각하시면 간단합니다.]

        * u : 명령어를 취소시켜 줍니다.[ctrl+z]
        * ctrl + r : 명령어 사용 앞으로 이동합니다 [ctrl+y]

        * yy : 한줄읇 복사합니다 
        * p : 현재 위치하는 커서 아래에 붙여넣을 수 있습니다.

        * kjlh : 위 아래 오른쪽 왼쪽으로 문자단위로 커서를 이동할 수 있습니다 
        * ^ : 커서가 맨 아래쪽으로 이동합니다
        * $ : 커서가 맨 뒤로 이동합니다.
        * () : 문장의 처음과 끝으로 이동합니다
        * {} : 문단의 처음과 끝으로 이동합니다.
        * 숫자 +/- : 아래/위 만큼 문장을 이동합니다
        * G : 파일의 맨 끝으로 이동합니다
        * r : 오타가 발생하였을때 한 문자만 수정할 수 있습니다
        * cc : 커서가 존재하는 그 줄 내용을 변경 할 수 있습니다.

    * 마지막 행 모드 : 마지막행 모든느 vi편집을 한 후 저장,위치이동을 할 수 있습니다 esc를 입력한 후 수정하시면 됩니다.

        * :w : 저장하는 파일입니다.
        * :w [filename] : filename으로 저장합니다.
        * :q : vi편집기를 종료합니다
        * :q! : vi편집기를 강제종료합니다. 저장하지 않고 사용하면 작성한 파일이 모두 삭제됩니다.
        * :wq : 파일 저장과 종료를 한번에 실행할수 있습니다.
        * :f : 파일명을 다른 이름으로 저장시켜줍니다.

        * :n : n번째 줄로 이동시켜줍니다.
        * :$ : 맨 끝으로 이동합니다

        * :e! : 마지막으로 저장한 파일 기준으로 편집한 것 모두를 취소시켜줍니다.

        * :/문자열 : 커서를 기준으로 앞에 존재하는 문자열을 검색합니다
        * :?문자열 : 커서를 기준으로 뒤에 존재하는 문자열을 검색합니다.

        * :set nu : vi 왼쪽에 라인수를 보여줍니다
        * :set nonu : vi 왼쪽에 작성된 라인수를 없애줍니다.
---------------------------
ssh
===
* ssh를 사용하는 이유 : 사내에 서버를 한 장소에 묶어두거나 호스팅 업체 및 클라우드 호스팅등으로 구성하기 때문에 개발자와 떨어진 곳에 위치한 경우가 많습니다.
서버 작업을 할 경우 매번 서버가 위치한 곳으로 이동할 수 없고 이동해서 관리자가 관리하려니 서버가 많아지면 각각의 서버로 이도하여 일일히 모니터링을 할 수 없기 때문입니다.
이 때문에 원격 접속은 불가피하게 사용할 수 밖에 없습니다. 이와 유사한 기능으로 대표적인 telnet이 존재하지만 인증및 보안이 뛰어나서 ssh를 많이 사용합니다.

* ssh를 사용하는 방법
    1. 22번 tcp포트가 열려 있어야 합니다.
    2. ssh서버 프로그램이 설치 및 구동되고 있어야합니다.
    3. ssh서버에 접속하기 위하여 클라이언트가 필요합니다.
    * 클라우드 서비스는 ssh설치한 상태로 제공하여 서버 설치과정없이도 접속할 수 있습니다.
```
ssh [원격지서버 userID]@[원격지서버 HostName]
ssh [원격지서버 userID]@[원격지서버 HostName] -p [포트번호] : 포트번호가 22가 아닐경우에는 포트번호를 지정시켜주어야 합니다.
```
1. 콘솔창에서 원격에 접속하려는 사이트를 연결시켜줍니다.
2. 원격지서버의 패스워드를 입력합니다.
3. SSH 연결
4. 종료하려면 exit 이나 ctrl + d를 입력합니다.